---
order: 1
title: ГЛАВА 1
---

<sup>1</sup>В начале сотвори <mark>Бог</mark> небо и землю.

<note title="Дополнительно" collapsed="true">

<note type="tip" title="Переводы" collapsed="true">

<note type="tip" title="Синодальный" collapsed="true">

В начале сотворил Бог небо и землю.

</note>

<note type="tip" title="LXX " collapsed="true">

Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.

</note>

<note type="tip" title="Vulg" collapsed="true">

In principio creavit Deus cælum et terram.

</note>

</note>

<note type="info" title="Толкования" collapsed="true">

<note type="quote" title="Антоний Великий, прп. (†356)" collapsed="true">

"*Вопрос.* Почему Моисей начал писать не об Ангелах и горнем, но миновав множество Ангелов и то, что небесное вышнее, начал повествование о небе и земле?"

"*Ответ.* Как у времен и людей, в начале написанного то, что постоянно, и является основой. Ибо это было ново для евреев, восставших из Египта, у которых уши были полны заблуждения: ибо одни безбожные делали богом небо; другие – землю; иные – ветры и облака, изменчивые в превращениях; иные воздавали честь солнцу и луне; иные почитали ночь; иные день – чтобы по заходе светил остаться безбожниками; иные делали богами ночь, туман и пыль; иные поклонялись вскоре гибнущему и оканчивающемуся; другие говорили, что боги – источники и реки, которые истощаются к жатве, а зимой наполняются водой и много изобилуют, и это были их боги; иные ужасались огня как бога, который угасает от воды или от скудости подкармливающего его хвороста. О безумцы, что обожествили то, что хуже их самих, пустомысленные и бездумные, отойдя от Сущего Бога, покорились заблуждению. Из-за них Моисей, описывая Божественное, пропустил то, что выше мира, и начал повествование с дольнего, с помощью сравнения направляя их от наличествующего и видимого к мысленному, невидимому и истинному Богу. Божественные отроки, те, что с Ананией, \[не поклонившись\] вавилонским богам, ходили по огню как по земле, хотя пламя разгоралось от серы, от смолы, и говорили: *«Благословите, все создания Господни, Господа»*, – к незнающему скверны и нерукотворному Богу. Так они направляли безбожных халдеев, объясняя, что все эллинские (языческие) боги – это творения и создания пребывающего воистину Творца Бога. Они говорили: *«Благословите, Ангелы Господни, Господа… Благословите Господа», небеса, воды, солнце, луна, звезды, огонь, земля, горы, холмы, скоты, звери, гады, птицы*… – все, что эллины (язычники) сделали богами."

[Вопросы св. Сильвестра и ответы прп. Антония. Вопрос 50](https://azbyka.ru/otechnik/Kesarij_Nazianzin/voprosy-svjatogo-silvestra-i-otvety-prepodobnogo-antonija/#0_14)

---

*Вопрос.* Почему Моисей не написал, как о небе и о земле, что Бог сотворил воду, или огонь, или воздух? И не написал о деревьях и о прочем?

*Ответ.* Так же он пишет, что Бог взял грязь земную и создал человека, не прибавляя, что сотворил ему уши, или что сотворил ему глаза, стопы или мышцы. Из этого должно разуметь, что не Бог сотворил все органы и сосуды, внутренние и внешние, но они издавна (изначально) составные и гибнущие. Божественное Писание всегда показывает дело по достойнейшему \[в нем\]. Так, божественный Певец сказал: *«Блажен муж, который не идет по совету нечестивых»*, – никак не отделяя от блаженства женщин: но когда сущность одна, то песнь начинается о имеющем старшинство, чтобы от большего созданного разумели последующее. В сотворение неба и земли включены во всем воздух, тьма и глубина.

[Вопросы св. Сильвестра и ответы прп. Антония. Вопрос 51](https://azbyka.ru/otechnik/Kesarij_Nazianzin/voprosy-svjatogo-silvestra-i-otvety-prepodobnogo-antonija/#0_15)

</note>

<note type="quote" title="Ефрем Сирин, прп. (†373)" collapsed="true">

**В начале сотворил Бог небо и землю**, то есть сущность неба и сущность земли. Никто не должен думать, что шестидневное творение есть иносказание. Непозволительно также говорить, будто бы что по описанию сотворено в продолжении шести дней, то сотворено в одно мгновение, а также будто бы в описании том представлены одни наименования: или ничего не означающие, или означающие нечто иное. Напротив того, должно знать, что, как небо и земля, сотворенные вначале, суть действительно небо и земля, а не что-либо иное разумеется под именем неба и земли, так и сказанное о всем прочем, что сотворено и приведено в устройство по сотворении неба и земли, заключает в себе не пустые наименования, но силе этих наименований соответствует самая сущность сотворенных естеств.

**В начале сотворил Бог небо и землю.** Этим и ограничилось дело первоначального творения, потому что ничего иного не сотворено вместе с небом и землей. Даже и природы, сотворенные в тот же день, тогда сотворены еще не были, ибо если бы Бог сотворил их вместе с небом и землей, то Моисей сказал бы о том. Не говорит же он, чтобы не подать мысли, будто бы наименование природ древнее их бытия. Отсюда ясно открывается, что небо и земля сотворены из ничего, потому что не существовало еще ни вод, ни воздуха, не получили еще бытия ни огонь, ни свет, ни тьма; они произведены позднее неба и земли, поэтому суть твари, ибо произошли после неба и земли, и невечны, ибо не было их прежде неба и земли.

[Толкования на священное Писание. Книга Бытия](https://azbyka.ru/otechnik/Efrem_Sirin/tolkovanie-na-knigu-bytija/1)

</note>

<note type="quote" title="Ефрем Сирин, прп. (†373)" collapsed="true">


</note>
</note>

<sup> 2 </sup> Земля же бе невидима и неустроена, и тма верху бездны, и Дух Божий ношашеся верху воды.

<sup>3</sup> И рече Бог: да будет свет. И бысть свет.

<sup>4</sup> И виде Бог свет, яко добро, и разлучи Бог между светом и между тмою.

5 И нарече Бог свет день, а тму нарече нощь. И бысть вечер, и бысть утро, день един.

6 И рече Бог: да будет твердь посреде воды, и да будет разлучающи посреде воды и воды. И бысть тако.

7 И сотвори Бог твердь, и разлучи Бог между водою, яже бе под твердию, и между водою, яже бе над твердию.

8 И нарече Бог твердь небо. И виде Бог, яко добро. И бысть вечер, и бысть утро, день вторый.

9 И рече Бог: да соберется вода, яже под небесем, в собрание едино, и да явится суша. И бысть тако. И собрася вода, яже под небесем, в собрания своя, и явися суша.

10 И нарече Бог сушу землю, и собрания вод нарече моря. И виде Бог, яко добро.

11 И рече Бог: да прорастит земля былие травное, сеющее семя по роду и по подобию, и древо плодовитое творящее плод, емуже семя его в нем, по роду на земли. И бысть тако.

12 И изнесе земля былие травное, сеющее семя по роду и по подобию, и древо плодовитое творящее плод, емуже семя его в нем, по роду на земли. И виде Бог, яко добро.

13 И бысть вечер, и бысть утро, день третий.

14 И рече Бог: да будут светила на тверди небесней, освещати землю и разлучати между днем и между нощию: и да будут в знамения и во времена, и во дни и в лета,

15 и да будут в просвещение на тверди небесней, яко светити по земли. И бысть тако.

16 И сотвори Бог два светила великая: светило великое в начала дне, и светило меншее в начала нощи, и звезды:

17 и положи я Бог на тверди небесней, яко светити на землю,

18 и владети днем и нощию, и разлучати между светом и между тмою. И виде Бог, яко добро.

19 И бысть вечер, и бысть утро, день четвертый.

20 И рече Бог: да изведут воды гады душ живых, и птицы летающыя по земли, по тверди небесней. И бысть тако.

21 И сотвори Бог киты великия, и всяку душу животных гадов, яже изведоша воды по родом их, и всяку птицу пернату по роду. И виде Бог, яко добра.

22 И благослови я Бог, глаголя: раститеся и множитеся, и наполните воды, яже в морях, и птицы да умножатся на земли.

23 И бысть вечер, и бысть утро, день пятый.

24 И рече Бог: да изведет земля душу живу по роду, четвероногая и гады, и звери земли по роду. И бысть тако.

25 И сотвори Бог звери земли по роду, и скоты по роду их, и вся гады земли по роду их. И виде Бог, яко добра.

26 И рече Бог: сотворим человека по образу Нашему и по подобию, и да обладает рыбами морскими, и птицами небесными, (и зверми) и скотами, и всею землею, и всеми гады пресмыкающимися по земли.

27 И сотвори Бог человека, по образу Божию сотвори его: мужа и жену сотвори их.

28 И благослови их Бог, глаголя: раститеся и множитеся, и наполните землю, и господствуйте ею, и обладайте рыбами морскими, (и зверми) и птицами небесными, и всеми скотами, и всею землею, и всеми гадами пресмыкающимися по земли.

29 И рече Бог: се, дах вам всякую траву семенную сеющую семя, еже есть верху земли всея: и всякое древо, еже имать в себе плод семене семеннаго, вам будет в снедь:

30 и всем зверем земным, и всем птицам небесным, и всякому гаду пресмыкающемуся по земли, иже имать в себе душу живота, и всяку траву зелену в снедь. И бысть тако.

31 И виде Бог вся, елика сотвори: и се добра зело. И бысть вечер, и бысть утро, день шестый.

</note>